反唇兰",
.**Smithorchis calceoliformis**",
**1．反唇兰（中国高等植物图鉴）图版52: 7-8**

Smithorchis calceoliformis (W. W. Smith) T. Tang et F. T. Wang in Bull. Fan Mem. Inst. Biol. Bot. 7: 140. 1936; 中国高等植物图鉴5: 621, 图8071.1976; 横断山区维管植物2: 2525. 1994; ——Herminium culceoliforme W. W. Smith in Notes Bot. Gard. Edinb. 13: 211. 1921.

植株高5-10厘米。根状茎纤细，指状，匍匐，肉质。茎直立，基部具2-3枚筒状鞘，鞘之上具（1-）2-4枚叶。叶片直立伸展，狭披针形，长约2厘米，宽约4毫米，先端渐尖或稍钝，基部收狭成抱茎的鞘。总状花序具7朵稍疏散的花；花苞片披针形，稍长于子房，边缘具细锯齿；子房纺锤形，扭转，颈部稍弧曲，连花梗长3毫米；花小，芳香，斜歪，深黄色；萼片薄、膜质，中萼片倒卵形，长约1毫米，近顶部处宽0.7毫米，先端钝，具1脉；侧萼片张开，偏斜的长圆状卵形，长1.5毫米，宽约1毫米，先端稍尖，具1脉；花瓣伸展，菱状卵形，较萼片小，稍肉质，先端钝，具1脉；唇瓣位于上方，似拖鞋状，长约1.5毫米，肉质，较萼片厚得多，不裂，基部凹陷呈囊状，不贴生蕊柱。花期8-9月。

产于云南西北部（德钦、贡山）。生于海拔3200-4000米的高山草地上。模式标本采自德钦澜沧江与怒江分水岭。
